کشی که از لذت دیگران در لذت است، از غم دیگران در غم است، علا ببریم که شبابها بالا، بالاتر از حج و عمره مطبول مبرو، گناه هم اگر این نباشد بالا، یعنی کشی که از رنج دیگران در رنج نباشد،
از لذت خود نخواهد دیگران در لذت باشد، گناه بسیار بزرگ، و شاید بتوانیم بگوییم که گناه بزرگ‌تر از این در روایت‌ها نداریم،
اما علا ببریم دو چیزی را باید بدانیم، آن افرادی که را سی‌انسانند بهشتشان از همین جا شدند،
او می‌شود، یعنی ممکن است فقیر باشد، ممکن است در رنج باشد، ممکن است مریض باشد، اما در بهشتت،
چرا در بهشتت؟ برای خاطر اینکه توانسته از جهنم بیرون بیاید، یعنی از سفات ردیده، توانسته است وارد بهشت بشد،
یعنی حالت تهلیت شجره‌ی طیبه‌ی قرآن را در دل کاشته است و بالاخره خوش است از اینکه دیگران خوشند، رنج دارد از اینکه دیگران در رنجند،
و بالاترین لذت برای این افراد همین است.
خودشان را به زحمت بیندازد، خودشان را به مشقت بیندازد برای اینکه دیگران خوش باشد.
این خدمت به خلق خدا که این قدر سواب دارد معناش همین است، تو باید در رنج باشی تا دیگران خوش و خرم باشند.
گره گشودن از کار یک مسلمان.
این معناش همین است تو در رنج باش تا او خوش بشد.
تو گره دیگران را بگشا و لا برایت سخت باشد، برایت زحمت‌دار باشد، او دلخوش بشد.
دلخوشی او به اندازه‌ای اگر اهل دلواشی برای تو لذت دارد که از هر خوردن و آشامیدن و آشامیدن را باید باشد.
از هر ریاست و از هر پول و از هر مقامی برایش بالاتر است. لذت دارد و ما خیلی چیزها را نمی‌توانیم درک لذتش را بکنیم.
باید بهش برسد. هرچه بگوییم نتیجه ندارد. خیلی چیزها اینجوری است که یک حالاتی است که انسان هرچه بگوید فایده‌ای ندارد.
علم، دانستن عقل، یک چیزی درک می‌کند اما رسیدن به او، یابیدن او که راستی لذت خدمت به خلق خدا چقدر است.
راستی اگر انسان بتوانی یک کسی را که در رنج است خوش بشد، رنج او را رفع بکند، این چه قدر لذت دارد؟
لذتش خوردن و آشامیدن و در رفاق بودن نیست.
لذتش بهشت است. بهشت است از همین جا شروع بود.
و مسلم شماها دیدید من فراوان دیده‌ام یک افرادی که لذت دارند فوق‌العاده از این که می‌توانند خدمت کنند به خلق خدا.
در روایات می‌خوانیم خدا اگر کسی را دوست داشته باشد او را در معرض حوایج دیگران قرار می‌دهد.
و این در معرض حوایج دیگران قرار دادن، این علیه او ببینی که خدایی را دوست دارد، این در بهشت است، اونم بهشت خدا.
در بهشت است، اون بهشتی که به قول قرآن شریف نمی‌شود تعریفشه کرد مگر اینکه به او برسم.
راجعه به بهشت معمولی قرآن می‌فرماید نمی‌شود تعریفشه کرد.
همینقدر از ما تشتهید الانفس و تلزل عیون.
بهشت می‌خواهید لذت انسانیت داشته باشید ولی او از نظر توهم‌ها و تخیل‌ها مقامی نداشته باشید.
به عبارت دیگر اگر می‌خواهد لذت انسانیت داشته باشید واجب است درخت رضالت او از دست آورد.
خدا نکنه یک کسی متکبر باشد. این همیشه در رنج است.
اون توقعی که از مردم دارد، اون توقع بی‌جایی که در خانه دارد، اون توقع بی‌جایی که از زنش دارد، زن از مرد دارد، برآورده نمی‌شود توقعای بی‌جا، آتش اون تکبر شروع می‌شود.
یک شبانه روز تا یک سال.
یک شبانه روز تا یادش برود در این آتش رضالت می‌سوزد.
همه‌ی سفات رضیل اینجوری است. یعنی جهنمی، جهنمی که در این دنیا خود ایجاد کرده است.
و این مقام تخلیه معناش این است که آقا خانم از این جهنم باید بیرون برید تا به آن جهنم مورود اصلی نرسی.
آقا خانم باید بهشت مورود را در همین دنیا در بهشت باشی تا به آن بهشت مورود برسی.
آن بهشت مورود این است که باغ‌ها، درخواه‌ها، تجریمن تحت هلن‌ها، بالاترین لذت‌ها، لذت انسانی.
درخت انبهشت، همین قرآن شریف می‌فرماید تعطی او کل ها کل حین به اذن رب بها.
این آن درخته، اگر می‌خواهی در همین دنیا به آن درخت برسی در درون خود باید این درخت فضیلت را قرص بکنی، بارور کنی.
از میوهی او هم خود استفاده کنی هم دیگران و بالاترین لذت برای انسان همین است.
و به عبارت دیگر در بهشت خدا، در بهشت است تا به آن بهشت مورود برسد.
دیگر قبول محفل عهده بداشت.
با توضیح توجهت رسنا بر مسلمین استاد مسعودی.
جرئه، بیان احادیث کتاب کافی.
یک جرئه از زلال تو کافی است تا شود لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها.
لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
عرض سلام دارم خدمت شما شنوندگان گرامی و فرهیخته‌ی رادیو معارف.
در ادامه‌ی خواندن کافی رسیدیم به حدیث چهارم از باب غذا و حاجت المومن کتاب ایمان و کفر کافی.
امام صادق علیه‌سلام در حدیث چهارم که در صفحه چهارصد و نود و چهار جلده سه کافیای پونزده جلدی است.
می‌فرمایند لغذا و حاجت مرین مومن احب و علی‌الله من عشرین حجه.
شما بیای حج بروی دوباره حج بروی دوباره حج بروی بیست باره بروی حج باز نمی‌رسد به اینکه شما از یک مومنی یک حاجتش را برآورده کنید.
یعنی خدا آن کار را برآورده کند.
بیست بار حج تو را.
یک جا می‌گذارد؟
این برطرف کردن حاجت مومن و یک طرف دیگر، این به آن می‌چربد.
خدا این را بیشتر دوست دارد.
حالا نه تازه بیستا حج معمودی.
بیستا حجی که کل و حجت نیان فقوفیه‌ها صاحبه‌ها معت الف.
یعنی حج حسابی گرون‌قیمت آقایی.
آقامنشانه حسابی.
یعنی تو هر حجی مثلاً صد هزار همون درهم بگیر، حالا دینارم نه.
صد هزار درهم خیلیه، درهم اون موقع حدوداً سه گرم طلا بوده.
ببین حالا چقدر.
تازه این‌ها عدد کثرت است.
یعنی ببین، می‌خواهد این را بگوید، اصلاً حج با هر گونه شما بروی، با هر خرجی بکنید، پایین‌تر از این است که حاجت مومن را برطرف کنی.
البته، اینجا یک نکته را شما باید متوجه باشید، حج مستحب می‌شود اینا دیگر.
انسان یک بار به حج واجب می‌شود، حج جای دیگر هرچی برود دیگر می‌شود حج مستحب.
مگر اینکه حالا شما نیابتی، غذایی از حج مومن میتی و از این قبیل، خودت یک بار به حج واجب می‌شود، آن هیچ.
آن اصلاً واجبی باید انجام بدهی، هیچ مستحبی به پای واجبی نمی‌رسد.
اما حج جای مستحب، بیست تا حج مستحب بن‌بری به اندازه اینکه یک حاجتی از یک مومنی برطرف بکنی نیست.
این مبنای خیلی قصه‌ها، شعرها، نمایش‌ها تو فرهنگ ایران شده.
داستانی در این باره داریم که شخصی می‌خواست برهج، در آستانه رفتن دید که یک همسایه‌ای می‌خواهد دخترش و شوهر بده،
جهیزیه ندارد. پول حجش را داد به او.
آن موقع‌ها تلفنی، تلگرافی چیزی اینا نبوده.
بعد مدتی آمدند حاجی‌ها برگشتند، این رفت دیدنشان، دیدارشان.
وقتی به آن‌ها می‌گفت حجتان مقبول، مبرور، سعیتان مشکور، آن‌ها می‌گفتند حاجی حج تو هم مقبول، حج تو هم مشکور.
این متعجب که من حجی نرفتم ولی بر اساس این داستان، این در آنجا به صورت مثالی، این صورت مثالی از این آقا تو آنجا توسط حاجی‌های دیگر دیده می‌شده.
یعنی این تمثیلی می‌خواهد برایش بزند که کسی که کمک کرد نیاز یک مومنی را برطرف کرد، خدا ثواب آن حجر که بهش می‌دهد طبق این روایت بیست و حج بیشت.
چون عمل نزد خدا محبوب‌تر است.
اما حدیث بعدی حدیث نسبتاً بلندی است.
یک شخصی به نام اسماعیل ابن عمار سیرفی، این اسماعیل و برادرش اصحاق از کسانی بودند که خیلی دنیا و آخرت را داشتند، صراف بودند.
صراف‌ها یک سرمایه‌ای داشته باشند و یک هوشی خیلی درآمد بودند.
مثلاً فرزند دلار را می‌فروشد صد و هفتاد تومان، حالا خریده صد و شصت تومان، صد و شصت پنج تومان مثلاً.
همش این کار را بکند خوب سود می‌آورد.
این دو تا برادر هم راویه‌های دانشمندی بودند هم وضع دنیایشان خوب بود.
در روایات داریم که امام صادق علی‌السلام می‌فرماید که این دو نطق برادر از کسانی‌ان که خدا دنیا و آخرت را برایشان جمع کرده.
کم می‌شود این طور یا معمولاً کسانی که خیلی وضعشان خوب می‌شود می‌زنند به جاده‌خاکی و انحراف و کژی خیلی از پولشان برای آن آخرتشان ذخیره‌ای نمی‌کنند.
خیلی هم از کسانی که آخرتشان خوبه خدا این دنیا چیز زیادی بهشان نداده ولی این طور هم نیست که هیچ نشود.
چرا؟ بعضی آدما هم ثروتمند حسابی هستند هم آدمای خیلی.
خوب و کار را انداز و بهشت و برای خودشان می‌خرد.
حالا این اسماعیل ابن عمار می‌گه به امام صادق علیه السلام ارز کردم جعلت و فداک المومن و رحمت و نعل المومن آیا مومن رحمت بر مومنه یعنی مثلاً وسیله‌ی کسب ثباب اونه وسیله‌ی کسب خشنودی الهی اوه قالا نه؟
قول تو با کیفه زاک خب اگر آره چه جوری؟
امام صادق علیه السلام فرمود ایما مومنین اتا اخواهو فی حاجتین فانما ذالک رحمت من اله ساقه‌ها الیه.
آقا مومنی که می‌آید نزد برادر دینی‌اش عرض حاجت می‌کند این رحمت الهی است که خدا فرستاده پیش این.
دقت بفرمایید چه نه بندگان عزیز.
اونی که اومد پیش من از من دارد درخواست می‌کند رحمت الهیه‌ها نه من رحمته بر او باشم.
اون فقیری که اومد شیشه‌ی ماشین من را پاک کرد دستش را دراز کرد اون رحمتی است که به سمت من اومده‌ها نه من اینکه رحمته بر او باشم.
اون کارمندی که تو بانک نشسته.
اگر دید یک خانمی اومده بلد نیز چه کار بکند پاشد راهنمایی‌اش کرد.
اگر یک آقایی اومده پیرمرد دستش می‌لرزد نمی‌تواند چک بنویسد نمی‌تواند پیش بنویسد خودش برایش نوشت.
خیال نکند این رحمت بر اون است.
اون پیرمرده، اون پیرزنه رحمت برای این است خدا فرستاده‌اش.
خدا این رحمت را فرستاده به سوی من.
می‌توانست بفرسته به سوی کارمند دیگر.
می‌توانست بفرسته به سوی یک راننده ماشین دیگر.
وسبب حاله. خدا سبب شده که این رحمت بریاد پیش من.
فانقضا حاجته‌اش کند قد قبلا رحمت به قبول آن.
اگر آن کارمند نیاز این آقا و خانم را برآورده کرد.
رحمت الهی را پذیرفته.
وانرده‌اش ان حاجته‌اش.
و هوی یقده را یعنی بتواند و رد بکند یا دفعه‌ام نمی‌تواند.
فانما رد عن نفسه‌ای رحمتا من‌الله عز وجل ساقه‌ها الیه و سبب حاله.
اگر رد کنیم رحمت الهی را با دست خودمان پس زدیم.
این حدیث زیبا ادامه دارد انشاالله در برنامه‌ی آینده دوباره بهش می‌پردازیم.
السلام علیکم و رحمتالله و برکاته.
اللهم صلی علی محمد و علی محمد و عجیر فرجع علی محمد.
حب عزیزان و همراهان امیدوارم که از برنامهی جرعه شرح احادیث کتاب.
کافی توسط استاد مسعودی بهره برده باشید.
در ادامه‌ی این بخش از برنامه‌ها از رادیو مواره با زمزم احکام در خدمت شما هستیم، پاسخ به سوالات شرعی شما.
بسمالله الرحمن الرحیم و صلالله علی محمد و علیه الطیبین الطاهرین.
سلام و درود خدمت شما مردم عزیز و نازنین شروندگان گران‌قدر رادیو معارف در هر کجایی ایران عزیز اسلامی یا فراتر از این مردها هستید.
با افتخار با شما هستیم در برنامه‌ی زمزم احکام پاسخگوی سوالات شرعی و احکام شما هستیم.
انشاءالله از این فرصت استفاده کنید برای طرح سوالات شرعی و احکام خودتان و ما هم طبق نظر مرجع تقلید خودتان پاسخگو خواهیم بود.
یک نکتهی را من قبل از اینکه راه‌های ارتباطی را بگویم یادآور بشوم و اینکه عزیزان اگر سوالاتی دارید که ممکن است قابل طرح در رسانه نباشد و امکان است طرحش نباشد قاعدتاً ما از این طریق نمی‌توانیم سوالات شما را مطرح کنیم، بزرگواری بفرمانید از طریق فضای مجازی ما که صفی اختصاصی داریم هم در پیام رسانه‌های داخلی هم خارجی و می‌توانید سوالات خودت
به ادمین کانال پیام بدهید در اولین فرصت سوالات شما پاسخ داده خواهد شد اما راه‌های ارتباطی را ارز می‌کنم دو تا تلفن داریم سیصد و بیست و نه، ده پونصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده پونصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره صفر بیست و پنج، این تلفن ما هست که لطفاً در یک فضای آرام تماس بگیرید و مختصر و مفید سوالتان را بپرسید دوستان ما ضبط می‌کنند سامان
نام مرجع تقلید خودتان را بفرمید تا انشاالله بر اساس نظر مرجع تقلیدتان پاسخ شما را ارائه بدهیم در خدمت شما هستیم.
اگر از مراکزی که فیلم‌های خارجی را به عنوان اجاره در اختیار مردم قرار می‌دهند، فیلمی را تهیه کنیم و از روی آن یک کپی بدون اجازه‌ی صاحب مغازه انجام دهیم آیا باید به صاحب مغازه اطلاع دهیم، لطفاً این سوال را طبق نظر حضرت امام خامنه‌ی شهید رضوانالله تعالی علی پاسخ بدهید.
جناب حجرت الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده در پاسخ گفتند.
آن کپی کردن از رو آن فیلم بدون اجازه‌ی صاحب حق و صاحب امتیاز یک وقت است که آن تولیدکننده و تهیه‌کننده‌ی این فیلم حق و امتیازی دارد ممکن است که آن ویدئو کلوپ یا مغازه‌ای که شما از آن اجاره کرده‌اید حق را داشته باشد بنابر احتیاط واجب بدون اجازه جایز نیست.
رضایت او را جعل کنید که باید مجازه‌ای.
آن می‌کند که اگر هم به عنوان حقی که دارد چیزی از شما درخواست کند به نظر مبارک مرجع و رهبر شهید علی‌الله و مقامه بنابر احتیاط واجب باید این حق آنها مراعات بشود. مراعات شدن به این است که یا رضایت را جلب کنید یا اگر خلاصه این امتیاز ارزشی دارد به هر حال باید آن را بپردازید.
آیا پرداخت خمس به سادات شرط خاصی دارد؟
این شنونده‌ی عزیزمون مرجع تقلیدشان حضرت امام رحمتالله علی هستند. اما پاسخ جناب اوجت الاسلام والمسلمین محمدی شیخ شعبانی.
طبق سوان مطرح شده بله. مسئلهٔ هزار و هشتصد و سی و چهار رسال حضرت امام به بعد دارد مطرح می‌کند.
سید یتیمی که به او خمس می‌دهید باید فقیر باشد و خدمت‌تو نازم ولی به سیدی که در سفر در مانده باشد اگر در وطنشم فقیر هم نباشد می‌شود خمس داد.
پس ما یک سادات فقیر داریم یک سادات در راه مانده می‌توانیم به آنها کمک بکنیم.
خدمت‌تو نازم شرایط خاصی دارد فقیر باید باشد متدین باشد و اذن نماینده یا دفتر مرجع باشد.
باشه بعضی‌ها فکر بکنند تمام خمس را خودشان می‌توانند در آن راهی که در رساله آمده هزینه بکنند.
توی نظر امام راهل، توی نظر امام شهیدمان برای مصرف خمس چه سهمه امام چه سهمه سادات باید از دفتر اجازه بگیرید انشاالله موفق باشید.
بسمه آمن سوی ابا حسابی را آزار می‌داند.
آیا تلاقی که در ایام عادت ماهانه واقع شده صحیح است یا باطل؟ لطفا راهنمایی کنید!
سواجهاره که براتون پرش کرده‌ای مجهزانی باشده‌ها ندانه است.
مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله‌العظمی شبیری زنجانی رضوان‌الله تعالی علی و اما پاسخ جناب حجرت‌الاسلام و المسلمین جواهری.
طلاق اگر در پاکی واقع شده که در آن پاکی رابطه بین زن و مرد واقع شده بوده، این طلاق باطل است.
همچنین است اگر که طلاق در حال عادت ماهیانه خانم واقع بشود، اینجا هم طلاق باطل است.
مگر اینکه خانم باردار باشد، اگر خانم باردار باشد اینجا طلاق صحیح است یا اینکه مرد مثلاً دیگر ارتباطی به زنش ندارد، فاصله دارد، مسافرت دیگر از حال و روز زنش خبر ندارد، نمی‌تواند ارتباط بگیرد و اینجا اگر مرد صبر کرده، به نظر خودش دیگر مطمئن شده که زنش خاصی بود.
زن در حال حیز نیست ولی طلاق واقعی کرده، بعداً متوجه شده که خانم در عادت ماهیانه بوده. در این دو صورت طلاق صحیح است ولی اگر نه، بدونی که بپرسه، رفته طلاق داده و متوجه شده که در عادت ماهیانه بوده، اینجا طلاق باطل است.
من مبلغ زیادی بدهکارم، آیا با داشتن بدهی و پرداخت نکردن دویون، می‌توانم زمین و ملک مجاور خانه خودم را وقف مسجد کنم؟
سوالی که آنتون خواندند مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی، جناب اوجت الاسلام والمسلمین مؤمنی پاسخ می‌دهند.
در مورد سوالی که فرمودند، چون وقف یک عمل مستحب است و پرداخت بدهی واجب است، اگر وقف آن ملک مذکور باعث بشود که این بندهٔ خدا در زمان خودش نتواند بدهی شود و پرداخت کند، خب وقفش صحیح نیست و نباید وقف کند.
سوالی که آنتون خواهند براتون بخوانند مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی.
آیا نماز قضای پدر و مادر بر پسر بزرگتر واجب است؟ اگر چند پسر باشند چه حکمی دارد؟ لطفا راهنمایی کنید.
و اما پاسخ جناب اوجت الاسلام والمسلمین علیان نژاد.
بر پسر بزرگتر یعنی بزرگترین پسری که بعد از مرگ پدر یا مادر در حال حیاته واجب نمازها و روزهایی که از پدر یا مادر قضا شده و از روی نافرمانی نبوده و توانایی بر قضا شد داشتن.
اما موفق بر قضا نشدن را بعد از مرگشان به جا بیارد.
بلکه اگر خدایی ناکرده از روی نافرمانیم ترک کرده باشند بنابر احتیاط مستحب باید به همین شکل عمل کند.
بنابر این نماز و روزهای قضای پدر و مادر به شرحی گفته شد تنها بر پسر بزرگتر واجب است.
موسیقی
دوستان عزیز شنونده، سوالی که براتون می‌خوانم از طریق فضای مجازی به دسته با رسیده به نشانی ادساین زمزم احکام.
اگر در نماز جماعت معموم شک کند که رکعت چند دم نماز است وظیفه‌اش چیست؟
جناب هجرت الاسلام والمسلمین زینالآبدینی در پاسخ به سؤال این مقلد حضرت آیتالله جوادی آمولی این طور گفتند.
موسیقی